# 0 背景

娱乐向解析枯燥无味的 w3c 文档，但章节目录与英文标准文档完全吻合，内容也几乎不会遗漏。

# 1 介绍

## 1.1 背景 *`非正式`*

HTML 是万维网的标记语言，被设计为用语义描述科学文档。

其通用设计和多年演变使其亦可描述其它类型文档。

尚未解决的领域是 `vague subject referred to as Web Applications`，我对这句话的理解是一些周边领域，比如网络应用，AR VR，或者任何 HTML 可能支持的应用。

## 1.2 致读者 *`非正式`*

w3c 文档要求读者熟悉 web 技术。

## 1.3 范围 *`非正式`*

这个文档描述范围不包含：整个操作系统、为硬件配置的软件、图像处理工具。
包含范围：用户使用频率不特别高，或使用频率高但用户来自不同地域，低CPU要求的应用程序。比如：在线购买系统，搜索系统，游戏（特别是多玩家在线游戏），公共电话簿或地址簿，通信软件（电子邮件客户端，即时消息客户端，聊天软件），文档编辑软件等。

## 1.4 历史 *`非正式`*

- 1990-1995 先后在 CERN 与 IETF 托管。 
- 1995-1997 W3C 创建，第一次拓展 HTML，成为 HTML 3.0，后来用法更加实用，发布了 HTML 3.2。
- 1997-2000 之后 W3C 停止了 HTML 发展，转而投向基于 XML 的 XHTML 工作。这项工作开始于重组 XML 中的 HTML4，被称为 XHTML 1.0，除了新的序列化，没有增加任何新功能，在 2000 年完成。在 XHTML 1.0 之后，W3C 继续发力 XHTML，同时还开发了不与 HTML XHTML 兼容的 XHTML2.
- 1998-2003 大约在 1998 年停止了 HTML 的发展，浏览器供应商开发的 HTML API 为 DOM Level 1（1998年）、DOM Level 2 Core、DOM Level 2 HTML（2000-2003）。2004 年发布了 DOM Level 3 规范，但工作组在草案完成前就关闭了。
- 2003 XForms 问世，被定义为下一代 web 表单技术，激发了对 HTML 的改进，因为 XML 仅限于部署在全新的例如（RSS 和更高版本的 Atom），而不能替代 HTML。而且有概念证明，可以拓展 HTML4 的表单，提供 XForms 的功能，并且完全向前兼容，而且草案已经公开可用，但这个规范的版权仅在 Opera 软件中。
- 2004 应当继续发展 HTML 的想法在 2004 年 W3C 联合 Mozilla 与 Opera 的研讨会提出，阐述了 HTML5 工作原理，但提案被驳回，因为于之前 web 发展方向冲突，W3C 继续开发 XML。
- 2004 但此后不久，Apple, Mozilla, Opera 表示对之前大会不爽，共同宣布将在 [WHATWG](https://html.spec.whatwg.org/) 下继续工作，创建了公共邮件列表，草案移到了 WHATWG 网站，版权修改为三个供应商共有。WHATWG 的核心原则是技术向后兼容，规范于实现要匹配，要求 HTML5 规范要包括 HTML4 XHTML1 于 DOM2 HTML 的内容。
- 2006-2007 W3C 表示有兴趣参与 HTML5 的开发，在 2007 年成立工作组，于 WHATWG 合作开发 HTML5.
- 2008 HTML5 第一个版本发布，各浏览器厂商开始支持 HTML5.
- 2011 W3C 于 WHATWG 发现他们有着不同的目标：W3C 想定死 HTML5 标准，一旦发布就再也无法修改，而 WHATWG 希望继续在 HTML 标准不变的情况下，持续添加新功能。两个标准化组织开始产生裂痕。
- 2012 年中，W3C 推出新的编辑小组负责 HTML5，并为下个 HTML 版本准备草案。

> w3c 官方文档果然掩盖了黑历史，在 W3C 与 WHATWG 分裂期间，W3C 拉拢了微软作为靠山，当时 IE 市场份额占有率超过 70%，一下就超过了 WHATWG 背后的Apple， Mozilla 和 Opera。而 WHATWG 也不是吃素的，找来了 Google 做靠山，而如今 IE 份额不断下滑，Chrome 占有率不断上升，WHATWG 的砝码也越来越大，但内部也产生了分裂。不过目前大部分规范总算得到了统一。

## 1.5 设计随笔 *`非正式`*

HTML 历史悠久，难免会有瑕疵，而且网页中的错误很常见，需要为常见错误设立标准解决方案。

### 1.5.1 脚本串行 *`非正式`*

HTML DOM API 是完全串行的，即便在 [web-workers](https://www.w3.org/TR/html5/infrastructure.html#worker) 中也是如此。

### 1.5.2 其它规范的标准性 *`非正式`*

本规范与其它规范相互依赖，但也可能有冲突的时候，这时其实违规部分都是有特定原因的，并且会标注出来。

### 1.5.3 拓展性 *`非正式`*

HTML具有大量的可扩展机制，用于安全添加语义：

- 使用 `class` 拓展元素。
- `data - * =“”` 属性用于安全添加数据被脚本使用，浏览器不会干涉这个属性。
- `<meta name =“”content =“”>` 拓展页面元数据。
- `rel =“”` 可以拓展资源类型。
- `<script type =“”>` 嵌入远程服务器的脚本。
- `embed` 标签创建插件，flash也是这么工作的。
- 通过 `JavaScript` 脚本拓展功能。


## links
  * [目录](<preface.md>)
  * 下一节: [123](<01.1.md>)